*Rielaborazione delle lezioni 1, 2 e 3.*

Che cos'è un software e le relative tutele, italiane, europee ed estere (americane).

Normativa principale italiana: carta costituzionale, comprende leggi e codici (e.g. codice civile).
Il codice civile raggruppa gli articoli che regolano contratti e tutele civili (non penale).

> [!info] Bene
> Un bene è un oggetto di diritto, quindi è ricollegato al concetto di proprietà.

I beni di dividono in:
- **beni mobili**, ciò che non è collegato ad un terreno/suolo (e.g. automobile è un bene mobile registrato, perché ci si paga delle tasse)
- **beni immobili**, il contrario (e.g. casa)

Sono beni anche gli oggetti che non sono di nessuno (e.g. tesori, *res nullius*).

Dividiamo anche:
- **beni materiali**, tutto ciò che ha una consistenza corporea (e.g. telefono, hardware)
	- anche forze ed energie naturali che hanno valore economico (e.g. gas metano)
- **beni immateriali** (o incorporali), non hanno una consistenza corporea ma che hanno un valore economico (e.g. software)

## Proprietà intellettuale
**I beni immateriali sono frutto della creatività e dall'intelletto umano**, sono disciplinati in tramite:
- **diritto d'autore**
- **diritto industriale**

Tali beni sono costituzionalmente tutelati attraverso specifici articoli (e.g. paternità dell'opera).

---
### Diritto industriale
Il diritto industriale **tutela il brevetto, il marchio e il know-how**.
Il know-how ha valore in quanto segreto (e.g. formula segreta della coca-cola).

***In generale la differenza principale tra diritto d'autore e diritto industriale è che il primo tutela la concretizzazione dell'idea, il secondo l'idea stessa!***

I brevetti possono spaziare in ogni ambito e spesso l'emissione deve essere supervisionata da uno specialista.

Prevale il segno distintivo o le caratteristiche del marchio/prodotto. Si può registrare anche il design.

Lo strumento di tutela impiegato è quello della **Privativa d'uso**, ossia il diritto esclusivo di produrre e vendere il bene, oggetto della protezione.

Il diritto industriale si può acquisire:
- attraverso il brevetto, quindi con invenzioni tecnologiche
- registrazione del marchio

*da Lezione 8*
Art. 52 Convenzione di Monaco sui Brevetti sui programmi per elaboratori:
- le invenzioni tecnologiche devono essere nuove (nemmeno citate in un paper scientifico)
- il sw in generale non è brevettabile, NON SONO CONSIDERATE INVENZIONI
	- i programmi informatici
	- le presentazioni di informazioni
- PERO', con l'evoluzione giuridica, il sw che fa parte di un meccanismo nuovo più grande può far parte del brevetto (fornisce un ulteriore effetto tecnico)

Attualmente (sia norme europee che quelle italiano) permettono il brevetto di due categorie di sw:
- quelle nelle quali il programma produce un effetto tecnico interno al computer
- quelle nelle quali il programma gestisce un processo industriale fisico esterno alla macchina stessa

Quindi devono essere programmi caratterizzati da:
- **novità** - nessuna divulgazione simile
- **inventiva** - non deve essere ovvia per un tecnico
- **industrialità** (nel caso di prodotto industriale) - risoluzione originale di un problema tecnico

La tutela del sw agisce su:
- brevetto dell'algoritmo - un algoritmo è brevettabile se risolve un problema tecnico non banale mediante soluzione nuova
- tutela sull'autore (vedi norme successive)


---
### Diritto d'autore
Norme che tutelano il diritto d'autore:
- CODICE CIVILE
	- (art. 2575 C.C.) Formano oggetto del diritto d'autore le **opere d'ingegno**, il software è categorizzato come tutela di un'opera letteraria.
	- (art. 2576 C.C.) Il **titolo originario dell'acquisto** è sostanzialmente il contratto di ottenimento del bene ed è costituito dalla creazione dell'opera.
- Legge sul Diritto d'Autore (LdA), modificata nel corso degli anni, tutele le opere create dall'ingegno umano
	- **LDA - Art. 1-2**, elenca tutte le opere tutelate, compresi i programmi per elaboratore, banche dati ma anche opere digitali.
		- *i programmi per elaboratore, in qualsiasi forma espressi purché originali quale risultato di creazione intellettuale dell’autore*
		- Condizioni per la tutela:
			- deve essere un'opera di carattere intellettuale
			- deve avere un valore creativo, non di novità assoluta ma sufficiente
		- Oggetto della tutela:
			- Il diritto d'autore tutela la **forma espressiva**, la concretizzazione dell'opera
	- **LDA - Art. 110**, senza un contratto di consenso alla copia (e.g. traduzione di un software in un altro linguaggio), la copia risulta essere plagio.
		- **Il trasferimento dei diritti d'autore deve essere provato per iscritto!**

**Il diritto di autore si ottiene nel momento in cui il bene tutelato viene creato.**
Esso è tutelato in ogni parte del mondo.

Cosa disciplina? **La concretizzazione di un'idea** (e.g. un film sulla seconda guerra mondiale è tutelato mentre l'idea alla base no).
In Italia l'idea non è possibile brevettarla.
La tutela dura 70 anni oltre la morte dell'autore.

#### L'autore
L'autore è una persona **fisica**, che sia minore, interdetto o inabilitato.
(Art. 8 LdA) Si presume essere l'autore colui che è indicato come autore.

E' possibile registrare l'opera presso la SIAE e anche mantenere l'anonimato (chissà se ha senso).

Nel caso di più autori, Art. 7 LdA e Art. 10 LdA tutelano opere collettive.

Titolo d'acquisto dell'opera rispetto all'autore:
- **titolo originario d'acquisto**, creazione
- **titolo derivativo d'acquisto**, mediante eredità, donazione o acquisto materiale

I diritti dell'autore si dividono in:
- **diritti morali**
- **diritti patrimoniali**

##### Diritti Morali
Diritti della personalità, tutelano il legame tra la persona e l'opera (paternità intellettuale). 

Si creano quando viene creata l'opera.

Caratteristiche:
- inalienabile, non toglibile
- imprescrittibile, non c'è una scadenza per l'azionamento del diritto
- intrasmissibili
- non si trasmettono per mortis causa

Quali sono (Art. 20-24 e 142-143 LdA):
- diritto di rivendicazione
	- Parenti del cuius - il diritto di rivendicare può essere fatto valere senza limite di tempo dai parenti
- diritto di rivelare l'identità
- diritto di opporsi alle deformazioni/mutilazioni che causano un danno all'autore
- diritto di ritirare l'opera dal commercio per ragioni morali

##### Diritti Patrimoniali
Art. 12-19 LDA - diritto esclusivo di **utilizzare l'opera economicamente** in ogni forma e modo.

Esempi di attività non esaustivi:
- acquisto e rivendita
- modifica
- traduzione
- *pubblicazione*

Sono diritti:
- **esclusivi**, salvo eccezioni (da esame)
- **assoluti**, fatti valere nei confronti di chiunque
- **alienabili**, trasmissibili tramite contratti
- durata limitata, **cedibili**

Art. 19 LDA - afferma che gli art. 12-18 sono indipendenti tra loro ed esclusivi. Puoi sfruttare il tuo possedimento come vuoi.
- Art. 12.1 - **diritto di prima pubblicazione**, posso decidere se pubblicare o meno
- Art. 12.2 - **diritto esclusivo di utilizzo**, posso utilizzarla come mi pare nei limiti della legge
- Art. 13 - **diritto di riproduzione**, il copyright
	- violazione anche in caso di contesto diverso di quello consentito dall'autore
	- la cessione non determina il diritto di riproduzione, in generale non determina la cessione di tutti i diritti relativi
- Art. 14 - diritto di trascrizione (deprecato)
- Art. 16 - **diritto di comunicazione al pubblico**
	- diffusione, diritto esclusivo
	- messa a disposizione, accesso potenziale all'opera (tipo on demand)
- Art. 17 - **diritto di distribuzione**
	- messa in commercio dell'opera
- Art. 18 - **diritto di elaborazione**, l'autore può sempre tradurre e modificare l'opera
	- 18bis - **diritto di noleggio e prestito**, licenze di utilizzo
		- noleggio, cessione da parte dell'autore per beneficio economico
		- prestito

Il **diritto di seguito** è il diritto di dare una percentuale sul prezzo di vendita.

I diritti patrimoniali necessitano di un'articolazione complessa per cercare di includere tutti i casi possibili, ogni diritto è **indipendente** nel senso che il trasferimento di uno di questi diritti non implica il trasferimento di tutti gli altri (Art. 19 LDA).

Art. 110 LDA - **il trasferimento** dei diritti d'autore **deve essere PROVATO per iscritto** tramite un contratto tra le parti.

Art. 25 LDA - la durata del diritto d'autore è di 70 post-morte dell'autore.


**NFT** - Difficile applicare il diritto di seguito agli NFT, a causa della complessità di tracciamento.