
$$
\texttt{OPEN SOURCE} \neq \texttt{FREE SOURCE}
$$

**OPEN SOURCE** - rilascio pubblico del software ma licenze a pagamento
**FREE SOFTWARE** - idea di rilascio completamente libero del software

## Open Source
Il codice sorgente è libero ma la modalità di rilascio è sempre accompagnata da un contratto (condizioni di licenza), che tutela la modifica del codice stesso.

Distribuito attraverso una **modalità tecnica**:
- il programma deve essere accessibile a chiunque e con allegato il sorgente
e una **modalità giuridica**:
- la distribuzione rispetta i termini di licenza d'uso
	- non esiste una singola licenza
	- basta una licenza che rispetta i 10 criteri fondamentali stilati dalla OSI
	- e.g. apache license, gnu, mozilla

I 10 requisiti fondamentali:
1. **ridistribuzione libera** - la licenza non può chiedere diritti o altri pagamenti
2. **codice sorgente** - distribuzione sia in codice sorgente che forma compilata, ad un costo ragionevole o gratis
3. **opere derivate** - la licenza deve permette la ridistribuzione di opere derivate sotto i medesimi termini
4. **integrità del codice sorgente dell'autore** - puoi utilizzarlo senza modificarlo
5. **vincoli su altro software** - la licenza non deve porre restrizioni su altro software allegato

**In Open Source non è detto che la distribuzione sia gratuita!**

Possibilità di guadagno:
- donazioni
- servizio di supporto a pagamento
- sponsorizzazione di altre aziende
- didattica del prodotto

Licenze popolari ed adottate:
- **MIT License** - permissiva e garantisce massima libertà. Semplice e libera.
- **Apache License 2.0** - simile alla MIT ma aggiunge una protezione esplicita per i brevetti software.
- **GNU General Public License** - licenza copyleft che vincola il rilascio di prodotti derivati con tale licenza
- **BSD License** - simile alla MIT per la permissività

Quali sono i rischi giuridici?
- **violazione di brevetti** già esistenti
- **licenze incompatibili** - inserire codice diverso con licenze incompatibili tra loro porta a conseguenze giuridiche
- **violazione della privacy e dei dati**
- **responsabilità per danni** - diventa difficile capire chi è il responsabile per eventuali danni (soprattutto per prodotto derivati da sw open source)
- **sicurezza** - possibilità di scoprire falle di sicurezza (sia nel male sia nel bene)
- **uso etico** - uso eticamente discutibile del codice open source
Soluzione?
- scegliere attentamente la licenza
- gestione robusta dei dati
- rispetto dei brevetti e della LdA
- inclusione di disposizioni d'uso etiche

Il mancato rispetto dei termini può sfociare in azioni giuridiche contro il licenziatario.

In Italia, che non è common low, è impossibile escludere la responsabilità (stilare una lista di casi in cui non si ha responsabilità).

Motivi di predilezione dell'open source:
- **revisione paritaria** - revisione da parte di più utenti contemporaneamente
- **trasparenza**
- **affidabilità** - non è controllato da un singolo
- **flessibilità** - modifica rapida
- **convenienza economica**
- **collaborazione aperta** - sviluppato dalla community

### Titolarità dei diritti
Art. 4 LdA, non ogni modifica al codice permette di ottenervi dei diritti d'autore sopra

Quindi i contributi che non hanno le caratteristiche tali da costituire un'opera derivata, sono soggetti all'applicazione della disciplina prevista per le opere collettive (art. 7 LdA).



