## Diritti patrimoniali
Art. 12-19 LDA - diritto esclusivo di **utilizzare l'opera**

Esempi di attività non esaustivi:
- acquisto e rivendita
- modifica
- traduzione
- *pubblicazione*

Sono diritti:
- esclusivi, salvo eccezioni (da esame)
- assoluti, fatti valere nei confronti di chiunque
- alienabili, trasmissibili tramite contratti
- durata limitata, cedibili

Art. 19 LDA - afferma che gli art. 12-19 sono indipendenti tra loro ed esclusivi. Puoi sfruttare il tuo possedimento come vuoi.
- Art. 12.1 - **diritto di prima pubblicazione**, posso decidere se pubblicare o meno
- Art. 12.2 - **diritto esclusivo di utilizzo**, posso utilizzarla come mi pare nei limiti della legge
- Art. 13 - **diritto di riproduzione**, il copyright
	- violazione anche in caso di contesto diverso di quello consentito dall'autore
	- la cessione non determina il diritto di riproduzione, in generale non determina la cessione di tutti i diritti relativi
- Art. 14 - diritto di trascrizione (deprecato)
- Art. 16 - **diritto di comunicazione al pubblico**
	- diffusione, diritto esclusivo
	- messa a disposizione, accesso potenziale all'opera (tipo on demand)
- Art. 17 - **diritto di distribuzione**
- Art. 18 - **diritto di elaborazione**, l'autore può sempre tradurre e modificare l'opera
	- 18bis - **diritto di noleggio e prestito**, licenze di utilizzo
		- noleggio, cessione da parte dell'autore per beneficio economico
		- prestito

Il **diritto di seguito** è il diritto di dare una percentuale sul prezzo di vendita.

**NFT**
Difficile applicare il diritto di seguito agli NFT, a causa della complessità di tracciamento.

I diritti patrimoniali necessitano di un'articolazione complessa per cercare di includere tutti i casi possibili, ogni diritto è **indipendente** nel senso che il trasferimento di uno di questi diritti non implica il trasferimento di tutti gli altri (Art. 19 LDA).

Art. 110 LDA - **il trasferimento** dei diritti d'autore **deve essere PROVATO per iscritto** tramite un contratto tra le parti.

Art. 25 LDA - la durata del diritto d'autore è di 70 post-morte dell'autore.

### File sharing
Azioni relative:
- Download, ricezione e scarico
	- senza i diritti d'autore si può essere sanzionati amministrativamente
- Upload, emissione in rete
	- senza i diritti d'autore si può essere sanzionati amministrativamente
- Upload a fine di lucro
	- senza i diritti d'autore si può essere sanzionati sia amministrativamente che penalmente

Torrent e i canali peer-to-peer ti mettono in mezzo a tutte le possibilità sopra elencate

### Info utili per l'esame
- cos'è un SW e quali sono le tutele
- differenza tra diritto d'autore e diritto industriale
- diritti LDA e differenza tra diritti morali e patrimoniali
- Art. 110 LDA

---

## Contratto di licenza d'uso

> [!info] Contratto
> Accordo di almeno due parti per creare, disciplinare o eliminare tra loro un rapporto giuridico patrimoniale

Un contratto per avere valore deve avere un valore patrimoniale. Le parti possono decidere in autonomia i termini.

Caratteristiche del contratto:
- accordo
- patrimonialità
- forma, il mezzo di contrattualizzazione (e.g. vendita della casa dal notaio)

Contratto consensuale può stipularsi:
- verbalmente
- sottoscrizione di contratto
- offerta accettata espressamente o implicitamente
- aderendo o modificando un'offerta di controparte

Tipologie di contratto:
- misti - combinazione di diversi contratti
- accessori - aggiunta di contratti ausiliare al principale




