Che cos'è un software e le relative tutele, italiane, europee ed estere (americane).

Normativa principale italiana: carta costituzionale, comprende leggi e codici (e.g. codice civile).
Il codice civile raggruppa gli articoli che regolano contratti e tutele civili (non penale).

> [!info] Bene
> Un bene è un oggetto di diritto, quindi è ricollegato al concetto di proprietà.

I beni di dividono in:
- **beni mobili**, ciò che non è collegato ad un terreno/suolo (e.g. automobile è un bene mobile registrato, perché ci si paga delle tasse)
- **beni immobili**, il contrario (e.g. casa)

Sono beni anche gli oggetti che non sono di nessuno (e.g. tesori, *res nullius*).

Dividiamo anche:
- **beni materiali**, tutto ciò che ha una consistenza corporea (e.g. telefono, hardware)
	- anche forze ed energie naturali che hanno valore economico (e.g. gas metano)
- **beni immateriali** (o incorporali), non hanno una consistenza corporea ma che hanno un valore economico (e.g. software)

## Proprietà intellettuale
**I beni immateriali sono frutto della creatività e dall'intelletto umano**, sono disciplinati in tramite:
- **diritto d'autore**
- **diritto industriale**

Tali beni sono costituzionalmente tutelati attraverso specifici articoli (e.g. paternità dell'opera).

### Diritto d'autore
Dal codice civile italiano:
- (art. 2575 C.C.) Formano oggetto del diritto d'autore le **opere d'ingegno**, il software è categorizzato come tutela di un'opera letteraria.
- (art. 2576 C.C.) Il **titolo originario dell'acquisto** è sostanzialmente il contratto di ottenimento del bene ed è costituito dalla creazione dell'opera.

**Il diritto di autore si ottiene nel momento in cui il bene tutelato viene creato.**
Esso è tutelato in ogni parte del mondo.

Cosa disciplina? **La concretizzazione di un'idea** (e.g. un film sulla seconda guerra mondiale è tutelato mentre l'idea alla base no).
In Italia l'idea non è possibile brevettarla.
La tutela dura 70 anni oltre la morte dell'autore.

I programmi per elaboratore e le banche dati, sono tutelate come opere letterarie.

> Importante: Art. 2 LDA, comma 8:
> i programmi per elaboratore, in qualsiasi forma espressi purché originali quale risultato di creazione intellettuale dell’autore. Restano esclusi dalla tutela accordata dalla presente legge le idee e i principi che stanno alla base di qualsiasi elemento di un programma, compresi quelli alla base delle sue interfacce. Il termine programma comprende anche il materiale preparatorio per la progettazione del programma stesso;

Un opera per essere tutelata deve essere creata dall'uomo. Quanto deve essere l'apporto?