## Diritto industriale
Il diritto industriale tutela il brevetto, il marchio e il know-how.
Il know-how ha valore in quanto segreto (e.g. formula segreta della coca-cola).

I brevetti possono spaziare in ogni ambito e spesso l'emissione deve essere supervisionata da uno specialista.

Prevale il segno distintivo o le caratteristiche del marchio/prodotto. Si può registrare anche il design.

**Privativa d'uso**
Divieto di operazioni sul marchio

Il diritto industriale si può acquisire:
- attraverso il brevetto
- registrazione del marchio

---

## Diritto d'autore
Il diritto d'autore tutela la **forma espressiva**

Norme che tutelano il DA:
- codice civile
- Legge sul DA, modificata nel corso degli anni
	- protegge le opere dell'ingegno umano

**LDA - Art. 2**
Elenca tutte le opere tutelate, compresi i programmi per elaboratore, banche dati ma anche opere digitali.

Titolo d'acquisto del diritto d'autore:
- creazione dell'opera

Condizioni per la tutela:
- deve essere un'opera di carattere intellettuale
- deve avere un valore creativo, non di novità assoluta ma sufficiente

Un'idea può essere alla base di più opere.

**LDA - Art. 110**
Senza un contratto di consenso alla copia (e.g. traduzione di un software in un altro linguaggio), la copia risulta essere plagio.

### L'autore
L'autore è una persona **fisica**, che sia minore, interdetto o inabilitato.
Si presume essere l'autore colui che è indicato come autore.

E' possibile registrare l'opera presso la SIAE e anche mantenere l'anonimato (chissà se ha senso).

Nel caso di più autori, Art. 7 e Art. 10 tutelano opere collettive.

Titolo d'acquisto dell'opera rispetto all'autore:
- *titolo originario d'acquisto*, creazione
- *titolo derivativo d'acquisto*, mediante eredità, donazione o acquisto materiale

Quali sono i diritti d'autore:
- **diritto morale** - diritto della personalità, tutela il legame tra la persona e l'opera (paternità intellettuale)
	- Caratteristiche:
		- inalienabile, non toglibile
		- imprescrittibile, non c'è una scadenza per l'azionamento del diritto
		- intrasmissibili
		- non si trasmettono per mortis causa
	- Quali sono:
		- diritto di rivendicazione
		- diritto di rivelare l'identità
		- diritto di opporsi alle deformazioni/mutilazioni che causano un danno all'autore
		- diritto di ritirare l'opera dal commercio per ragioni morali
	- Parenti del cuius - il diritto di rivendicare può essere fatto valere senza limite di tempo dai parenti
- **diritto patrimoniale**


