
$$
\texttt{OPEN SOURCE} \neq \texttt{FREE SOURCE}
$$

**OPEN SOURCE** - rilascio pubblico del software ma licenze a pagamento
**FREE SOFTWARE** - idea di rilascio completamente libero del software

## Open Source
Il codice sorgente è libero ma la modalità di rilascio è sempre accompagnata da un contratto (condizioni di licenza), che tutela la modifica del codice stesso.

Distribuito attraverso una **modalità tecnica**:
- il programma deve essere accessibile a chiunque e con allegato il sorgente (facile da scaricare)
e una **modalità giuridica**:
- la distribuzione rispetta i termini di licenza d'uso
	- non esiste una singola licenza
	- basta una licenza che rispetta i 10 criteri fondamentali stilati dalla OSI
	- e.g. apache license, gnu, mozilla

I 10 requisiti fondamentali:
1. **ridistribuzione libera** - la licenza non può chiedere diritti o altri pagamenti
2. **codice sorgente** - distribuzione sia in codice sorgente che forma compilata, ad un costo ragionevole o gratis
3. **opere derivate** - la licenza deve permette la ridistribuzione di opere derivate sotto i medesimi termini
4. **integrità del codice sorgente dell'autore** - puoi utilizzarlo senza modificarlo
5. **vincoli su altro software** - la licenza non deve porre restrizioni su altro software allegato

**In Open Source non è detto che la distribuzione sia gratuita!**

Possibilità di guadagno:
- donazioni
- servizio di supporto a pagamento
- sponsorizzazione di altre aziende
- didattica del prodotto

Licenze popolari ed adottate:
- **MIT License** - permissiva e garantisce massima libertà. Semplice e libera.
- **Apache License 2.0** - simile alla MIT ma aggiunge una protezione esplicita per i brevetti software.
- **GNU General Public License** - licenza copyleft che vincola il rilascio di prodotti derivati con tale licenza
- **BSD License** - simile alla MIT per la permissività

Quali sono i rischi giuridici?
- **violazione di brevetti** già esistenti
- **licenze incompatibili** - inserire codice diverso con licenze incompatibili tra loro porta a conseguenze giuridiche
- **violazione della privacy e dei dati**
- **responsabilità per danni** - diventa difficile capire chi è il responsabile per eventuali danni (soprattutto per prodotto derivati da sw open source)
- **sicurezza** - possibilità di scoprire falle di sicurezza (sia nel male sia nel bene)
- **uso etico** - uso eticamente discutibile del codice open source
Soluzione?
- scegliere attentamente la licenza
- gestione robusta dei dati
- rispetto dei brevetti e della LdA
- inclusione di disposizioni d'uso etiche

Il mancato rispetto dei termini può sfociare in azioni giuridiche contro il licenziatario.

In Italia, che non è common low, è impossibile escludere la responsabilità (stilare una lista di casi in cui non si ha responsabilità).

Motivi di predilezione dell'open source:
- **revisione paritaria** - revisione da parte di più utenti contemporaneamente
- **trasparenza**
- **affidabilità** - non è controllato da un singolo
- **flessibilità** - modifica rapida
- **convenienza economica**
- **collaborazione aperta** - sviluppato dalla community

Le 10 regole del codice open source (a livello giuridico arrivano da un'organizzazione privata, la OSI):
1. **ridistribuzione libera** - lo scambio non può essere limitato
2. **codice sorgente** - il codice sorgente deve poter essere scaricabile facilmente e non deve essere offuscato (facile da modificare)
3. **programmi derivati** - (vedi art. 4 LdA) la licenza permette la derivazione di prodotti a patto che mantengano la stessa licenza
4. **integrità del codice sorgente originale** - si PUO impedire che il codice venga modificato
5. **discriminazione contro persone o gruppi**
6. **discriminazione per campi di impiego** - la licenza non deve impedire l'utilizzo del prodotto in un determinato campo di utilizzo
7. **distribuzione di licenza**
8. **specificità del prodotto**
9. **assenza di limitazioni verso altri software**
10. **neutralità rispetto alle tecnologie** - per impedire il monopolio di determinati dispositivi

E' open source se rispetta tutti i 10 criteri, ma alcune clausole possono essere rimosse in determinate licenze.

### Apache 2.0
Apache License è una licenza si sw libero non copyleft (non sei obbligato a ridistribuire con la stessa licenza), che obbliga gli utenti a preservare l'informativa di diritto d'autore e d'esclusione di responsabilità nelle versioni modificate.

Glossario:
- **opera derivata** - ogni lavoro (sorgente o oggetto) derivato dal sw coperto da licenza
- **contributo** - ogni sforzo creativo apportato sull'opera
- **collaboratore** - licenziante e qualsiasi altro soggetto che ha lavorato sull'opera

Condizioni di distribuzione e caratteristiche:
- Copia della licenza
- Avviso di modifiche
- Mantenimento delle info relative al diritto d'autore
- Possibile aggiungere avvisi di copyright o termini aggiuntivi
- Non permette l'uso di denominazioni commerciali, non puoi farti pubblicità.
- Il concessore della licenza fornisce l'opera **senza garanzie di alcuni tipo**, per evitare responsabilità postume.
- Permette di prezzare l'assistenza, la garanzia o la possibilità di risarcimento.

### Titolarità dei diritti
Art. 4 LdA, non ogni modifica al codice permette di ottenervi dei diritti d'autore sopra

Quindi i contributi che non hanno le caratteristiche tali da costituire un'opera derivata, sono soggetti all'applicazione della disciplina prevista per le opere collettive (art. 7 LdA).


---

## Free Source
Una scelta etica e filosofica e si basa su quattro regole fondamentali:
1. libertà di uso per qualsiasi scopo
2. libertà analisi e modifica del programma
3. libertà di ridistribuzione
4. libertà di miglioramento e ridistribuzione

Strumento giuridico (ovvero la licenza): **General Public License**
- **clausola Copyleft**, ovvero impone che ogni ridistribuzione avvenga secondo i medesimi termini e condizioni

Non è detto però che il prodotto sia sempre gratuito (lo è praticamente sempre).